Antes creía que este era
el comienzo de tu historia.
La memoria es una cosa rara.
No funciona como yo creía.
Estamos ligados por el tiempo.
Por su orden.
Está bien.
Vuelve a mí. Vuelve a mí.
Vuelve a mí.
¡Manos arriba!
¿Eres el sheriff de este pueblo?
Son mis pistolas de cosquillas.
Te voy a agarrar.
No.
¿Quieres que te persiga?
Más vale que huyas.
Me acuerdo de momentos en medio.
Te quiero.
¡Te odio!
Y este fue el final.
Vuelve a mí.
Nena, vuelve a mí.
Ahora no estoy segura
si creo en principios y finales.
Hay días que definen tu historia
más allá de tu vida.
Como el día en que llegaron.
Buenos días.
¿Dónde están todos?
Bueno, empecemos.
Hoy vamos a hablar del portugués...
...de por qué suena tan distinto
de las otras lenguas romance.
La historia del portugués empieza
en el reino de Galicia...
Ay. Perdón.
...en la Edad Media...
...donde el lenguaje se consideraba
una expresión del arte.
¿Quieres compartir alguna noticia?
Dra. Banks, ¿puede poner
un canal de noticias?
La policía ya puso barricadas
alrededor de la zona.
Como ven, nos acercamos todo lo posible...
...pero Montana está en estado de alerta.
El objeto aterrizó hace 40 minutos,
al norte de la I-94.
Estamos esperando a que nos digan
si es una nave experimental o...
Esperen.
Me dicen que más objetos como este...
...han aterrizado en ocho
lugares alrededor del mundo.
¿Sí? ¿Podemos?
Esto es de un sitio en Hokkaido.
Es un fenómeno mundial.
Está sucediendo ahora.
Bueno...
Supongo que se pueden ir.
¡Rápido! ¡Sigan moviéndose!
SEGURIDAD
¡Rápido, rápido!
Solo pedimos cooperación
mientras el gobierno evalúa el objeto.
¿No es nuestro? ¿Es terrestre?
Estamos juntando información,
coordinando con otros países.
No somos el único país
en que han aterrizado.
Si es un primer contacto pacífico,
¿por qué mandar doce?
¿Por qué no solo uno?
Sí, ya lo sé. También lo vi.
No sé, mamá. Estoy viendo
las mismas noticias que tú.
Bueno, mamá. Por favor, no veas ese canal.
¿Cuántas veces te he dicho
que son unos idiotas?
¿Sueno nerviosa?
Exactamente, así que...
¿Yo? Tú me conoces.
Estoy más o menos igual.
Mamá, estoy bien.
Bueno, te llamo luego. Adiós.
8 horas después de aterrizar...
...no hay señas de lo que
podría ser un "primer contacto".
NAVE EXTRAÑA EN MONTANA
Los objetos son de 460 m de altura.
TROPAS RUSAS SE MOVILIZAN
Dos llegaron a Rusia.
Uno a Siberia y otro
a la costa del Mar Negro.
...suspendido sobre el océano.
Hasta ahora, hay doce OVNI en la Tierra.
Sus ubicaciones
no tienen ninguna lógica...
...y no hay evidencia
de que estén ocupados.
Piensan que si es una nave...
...quizá no sea tripulada.
Existe un protocolo
para estas situaciones.
VENEZUELA EN VIVO 2:12 A.M.
TIEMPO DEL ESTE
Tras los sucesos del martes...
...el Presidente declaró
un estado de emergencia.
Envió 5.000 guardias nacionales
al estado de Montana.
Cerraron las fronteras,
y cancelaron millones de vuelos.
Siguen aumentando las compras
de gas, agua y comida...
...y las autoridades han aprobado
tiempo extra para la policía.
El gobierno ha prohibido
los permisos nuevos de armas...
...obligando a muchos proveedores
de equipo de caza y armas...
...a cerrar sus puertas al público.
Han pasado 48 horas, y no hay cambios...
Dos días.
...en los sitios de los OVNI.
Y el público espera
que tengamos respuestas.
Soy el coronel G.T. Weber.
Hace 2 años usted hizo unas
traducciones del farsi para el ejército.
Acabó rápidamente
con los videos de los insurgentes.
Ustedes acabaron rápidamente
con los insurgentes.
Usted encabeza la lista
de los traductores.
Y le quedan dos años más en el SSBI.
Tiene autorización de altos secretos.
Por eso estoy en su oficina
y no en Berkeley.
Está bien.
Quiero que me traduzca algo.
¿Por qué están aquí?
¿Nos pueden entender?
¿De dónde vinieron?
Ya lo oyó. ¿Qué entendió?
¿Eso es...?
Sí.
¿Cuántos?
¿Cuántos qué?
¿Cuántos están hablando?
Dos.
Suponga que no hablaban al mismo tiempo.
¿Está seguro? ¿Tenían bocas o...?
¿Cómo empezaría a traducir esto?
¿Oye palabras? ¿Frases?
No...no sé.
¿Qué me puede decir?
Que es imposible traducir
de un archivo de audio.
Tendría que estar ahí
para interactuar con ellos.
No le hacía falta para traducir el farsi.
No, porque ya conocía
el idioma, pero esto...
- Sé lo que está haciendo.
- ¿Qué estoy haciendo?
No la voy a llevar a Montana.
No quiero que se convierta
en un centro turístico para ustedes.
Le digo lo que necesitaría para ayudarlo.
No estoy negociando.
Si me voy, pierde la oportunidad.
Que tenga un buen día.
Coronel.
Mencionó Berkeley.
¿Va a hablar con Danvers?
Quizá.
Antes de comprometerse con él...
...pregúntele cómo se dice "guerra"
en sánscrito y su traducción.
Se acercan a un acuerdo para
compartir descubrimientos científicos...
...al entrar Rusia y China
en pláticas de la ONU.
Los mercados financieros del
mundo están en crisis ya que el Dow...
...bajó más de 2.000 puntos
en una caída semanal histórica.
Buenos días.
Coronel.
Gavisti.
Dice que significa "una discusión".
¿Qué opina usted?
Un deseo de tener más vacas.
Empaque sus maletas.
- Bueno. ¿Me da 20 minutos?
- Nos vamos en 10.
Dra. Banks. Por aquí, por favor.
Disculpe, tengo que asegurar
que esté bien sujeta.
¿Está bien?
Gracias.
Perdón. No podía oír
lo que estaba diciendo.
"El lenguaje es el cimiento de la
civilización, lo que une a un pueblo.
"Es la primera arma
usada en un conflicto".
Louise, le presento a Ian Donnelly.
Louise Banks, Ian Donnelly.
- Qué buen saludo.
- Bueno, tú lo escribiste.
Sí.
Es un prefacio típico.
Los deslumbras con los fundamentos.
Sí, es excelente, aun si es erróneo.
¿Erróneo?
La piedra angular de la civilización
no es la lengua, es la ciencia.
Ian es un físico teórico de Los Álamos.
Se reportará a mí,
pero trabajará con él en el cascarón.
Así llaman al OVNI.
Primera prioridad:
¿Qué quieren y de dónde son?
Y después: ¿Cómo llegaron aquí?
¿Pueden viajar más rápido que la luz?
Tengo una lista de preguntas
que podemos repasar.
Empezando con un "saludo"
de secuencias binarias.
¿Por qué no hablar con ellos antes
de darles problemas matemáticos?
Por eso los trajimos a los dos.
Yo serviré el café.
Café con extraterrestres.
Bueno. Llévelos con el Dr. Kettler.
Sí, señor.
Acompáñenlo al médico.
Eso tardará unos minutos...
...y luego empezaremos.
Estos hombres llevarán sus maletas.
Denme sus celulares.
Sus celulares.
Síganme.
Pónganselas. Las usarán todo el tiempo.
Señor, ya llegaron.
¿Louise Banks? ¿Ian Donnelly?
¿Desde cuándo no comen?
- Desde anoche.
- Yo también.
- ¿Cuándo hicieron algo estresante?
- ¿Esto cuenta?
Solo decía.
¿A quién llevaban en la ambulancia?
No todos pueden lidiar
con experiencias como esta.
Les voy a sacar un poco de sangre...
...e inmunizarlos
contra una serie de bacterias.
Firmen esto, por favor,
y súbanse las mangas.
- ¿Tienen claustrofobia?
- No.
¿Están tomando medicinas?
¿Alergias? ¿Embarazada?
No.
Las vacunas son fuertes.
Tienen efectos secundarios.
Náuseas, mareos, jaquecas,
un zumbido en los oídos.
- ¿Ves lo que le pasa?
- ¿Cómo funciona esto?
Las lecturas no cambian, pero no sé.
Somos insectos en un papel,
y nos sacan de la casa.
Precisamente a los 112 minutos
con 19 segundos...
...la gravedad empieza a cambiar,
y nos saca de la habitación.
¿Tienen una explicación científica?
- ¿Es por su bien?
- Creemos que es por el nuestro.
El aire no circula dentro de la cámara.
Después de 2 horas se acaba el oxígeno.
No tarda 18 horas bombear
aire fresco a un cuarto.
La atmósfera.
¿Perdón?
Si su atmósfera es distinta
de la nuestra, llevaría horas...
...equilibrar el O2 y la presión
cada vez que abren.
¿Podrían sofocarnos si quisieran?
El agente David Halpern de la CIA.
- Los llevaré a sus puestos.
- Sí, señor.
Necesitamos respuestas lo antes posible.
¿Qué quieren, de dónde son,
qué hacen aquí? Eso tiene prioridad.
Escuchen. Les presento al Dr. Ian
Donnelly, director de este equipo.
¿Han respondido a algo?
¿Formas, patrones, números, Fibonacci?
No entendemos lo que responden
cuando les decimos "hola".
No se adelante mucho.
- ¿Qué han averiguado?
- Estamos empezando.
Buenos días.
Ella es la Dra. Louise Banks,
directora de su equipo.
Dra. Banks. Es un placer.
La Dra. Banks reemplazará al Dr. Walker.
Es la advertencia de 15 minutos.
¿Ha buceado con tanque?
¿Cuál es el nivel de radiación?
Mínima. Solo son por seguridad.
¿Hay contacto físico con los...?
¿Solo a mí me cuesta trabajo
decir "extraterrestres"?
Hay una pared, como de vidrio.
No puede tocarlos.
¿Cómo son físicamente?
Ya lo verá. Dese prisa.
Gracias. Voltee, por favor.
Todas las unidades, prepárense. Cambio.
Al principio los trajes son incómodos,
pero se acostumbrarán.
Aborden el segundo vehículo.
Llegaremos en unos minutos.
Agárrese de algo.
Entendido, Cóndor. Observaremos,
pero no iniciaremos. Cambio.
Fíjese donde pisa.
Cada 18 horas, una puerta se abre abajo.
Por ahí entramos.
Equipo Rojo preparado.
Reporte aéreo: Cero movimiento.
Destacamento Alfa, adelante.
Entendido, Cóndor.
Iniciando ascenso ahora.
Tres metros.
Metro y medio.
60 cm...30 cm.
Alfa, puede entrar a la antecámara.
Cambio.
Entendido, Cóndor.
Poniéndonos en posición.
A diez metros del objetivo.
Telemetría del traje a toda potencia
a pesar de interferencia. Cambio.
Metro y medio. 60 cm...30 cm.
Nivel de oxígeno: 20,3%.
No hay contaminantes conocidos.
Gravedad a .97.
Señal de radio disminuyendo. Al 90%.
Al 85%.
Sí, eso acaba de suceder.
Bueno, muévanse.
Estamos perdiendo el tiempo.
¿Está listo? ¿Está lista?
Adelante.
Cóndor, estoy procediendo primero
con el capitán Marks. Cambio.
Llegamos. Gravedad mínima
en la antecámara.
Todo bien, señor.
- Pueden proceder.
- Listos.
Bueno, suba.
Signos vitales en línea.
Señal de radio estable al 75%. Cambio.
¿Están bien?
Sí.
Dra. Banks.
Lo puede hacer. Suba.
No sé, creo que...
¡Agárrela!
Dr. Donnelly, ¿se encuentra bien?
Dr. Donnelly. ¿Está bien?
Dr. Donnelly, ¿se siente bien?
Por favor, responda. Cambio.
Sí.
Por Dios.
Vamos a ir al final,
y van a empezar su trabajo.
Está bien.
- ¿Está bien?
- Está bien.
- ¡Avancen!
- Alfa está en posición.
El equipo está en posición.
Nos estamos moviendo.
Cóndor, Alfa está en la cámara.
Preparando equipo y telemetría.
Nivel de oxígeno 21,3%. Cambio.
Y ahora... ¿qué va a pasar?
Van a venir.
Dra. Banks.
Ya puede empezar.
No paren hasta pasar
por las puertas de la cámara.
No se quiten el traje
sin ayuda de personal autorizado.
Repito: No se quiten los trajes sin ayuda.
Esperen. Un minuto, un minuto.
¿Estoy despedida?
Se comportó mejor que el anterior.
Eso no me consuela.
Tienen hasta las 0200 horas
para idear algo.
¿Qué pasa entonces?
Vuelven a entrar.
La violencia sigue extendiéndose
por los EE. UU...
...tras los 12 aterrizajes.
El Presidente declaró
un toque de queda nocturno...
...después de que la guardia nacional...
...no pudo impedir una tercera
noche de saqueo en el país.
En Dakota del Norte,
144 miembros del Culto Pentecostal...
...posiblemente murieron
después de incendiar su complejo.
Su sitio dice que la llegada
de las naves inició una profecía...
...de que doce juegos de doce
"deben seguir al cordero".
Nos toca en 15. ¿Tienes información?
Estuvimos escuchando
algunos de sus sonidos.
¿Qué han descubierto?
Nos tocan audio de vuelta,
no sabemos de dónde.
¿Audio de qué?
Son partes de conversación
del cuarto, trozos de diálogo al azar.
La verdad, no entendemos nada.
Faltan 14 minutos
para acceder al cascarón.
TANQUE DE OXÍGENO
ESTADO
Faltan 9 minutos para acceder al cascarón.
¿Para qué es eso?
Es una ayuda visual.
Nunca voy a poder decir
sus palabras, si es que están hablando.
Pero quizá tengan un lenguaje escrito
o una base para comunicación visual.
Bien. Empecemos.
HUMANO
Humano.
Yo soy un humano.
¿Qué son ustedes?
Humano.
Por Dios.
¿Estás grabando esto?
Sí, señor. Está subiendo
al campamento base.
Louise.
Es increíble.
Humano.
Muy bien. Más despacio, amigos.
Más despacio.
No quiero quitarle mérito
a su éxito allá dentro...
...pero, Dra. Banks,
¿es el enfoque correcto?
¿Intentar enseñarles a hablar y leer?
Va a tardar más.
Se equivoca. Es más rápido.
Todo lo que hace ahí dentro...
...se lo tengo que explicar a hombres
cuya primera y última pregunta es:
"¿Lo pueden usar contra nosotros?".
Ayúdeme a explicárselo.
Canguro.
¿Qué es eso?
En 1770, el capitán James Cook
encalló cerca de Australia.
Exploró el interior,
y conoció a los aborígenes.
Un marinero señaló a los animales
que cargan sus crías en bolsas.
Preguntó qué eran. Y le dijeron:
"Kanguru".
¿A qué viene eso?
Después se enteraron de que "kanguru"
significa "no entiendo". Así que...
...necesito hacer esto.
Si no, va a tomar diez veces más tiempo.
Los puedo convencer con eso.
Dígame las palabras que usará
antes de la próxima sesión.
Está bien.
Recuerde lo que les pasó a los aborígenes.
Una raza más avanzada
casi acabó con ellos.
Es una buena anécdota.
Gracias.
No es verdad.
Pero me da la razón.
¿HUMANO?
Creemos que pudimos reproducirles
secuencias binarias de regreso.
Lo cual es algo.
Felicidades. Eres un perico.
Es mucho más que eso, insolente.
¿No te das cuenta?
No parecen entender nuestra álgebra.
Pero ¿comportamientos complejos? Eso sí.
No tiene ningún sentido, ¿verdad?
No todos quieren ser abiertos
con los extraterrestres.
¿Conoces al general Shang?
Su apodo es Gran Dominó.
Haga lo que haga,
cuatro naciones lo siguen.
Louise, tiene que ganar terreno hoy.
- ¿Tiene una lista de vocabulario?
- Sí.
¿Les va a enseñar su nombre y el de Ian?
Para poder aprender sus nombres,
si los tienen, e introducir pronombres.
Son palabras de primaria.
"Comer", "caminar".
Ayúdeme a entender.
Bien.
¡No, lo de arriba no!
¿Cuál es su propósito en la Tierra?
- Queremos llegar a esto, ¿no?
- Esa es la pregunta.
Primero tienen que entender
lo que es una pregunta.
La naturaleza de una solicitud
de información y una respuesta.
Luego hay que aclarar la diferencia...
...entre el "tú" singular
y el "ustedes" colectivo.
Porque no nos interesa saber
por qué vino Pepe Marciano.
Queremos saber por qué aterrizaron todos.
Y "propósito" requiere
una comprensión de intención.
Hay que averiguar si toman
decisiones conscientes...
...o si son tan instintivos que no
entienden la pregunta "¿Por qué?".
Y hay que tener suficiente
vocabulario en común...
...para entender su respuesta.
Entiendo.
Aténgase a su lista.
Solamente...
...no le agregue nada.
Gravedad a .97.
Nivel de oxígeno a 21,4%. Cambio.
Cóndor, Alfa está en la cámara.
Preparando equipo y telemetría. Cambio.
Empecemos.
LOUISE
Louise.
Louise. Yo soy Louise.
¿Qué es eso?
¿Es un símbolo nuevo? No sé.
No sé. Creo que es el símbolo
de "humano" otra vez.
Pero con un rizo al final.
Quizá para indicar una pregunta. No sé.
No sé, Louise.
Creo que se están confundiendo.
Dra. Banks, quizá debería
pasar a la siguiente palabra.
¿Dra. Banks?
- Tienen que verme.
- ¿Qué pasa?
- ¿Qué estás haciendo?
- Estoy bien.
¿Estás loca?
Tienen que verme.
Se está quitando el traje. ¡Dra. Banks!
- ¿Está bien?
- Se arriesga a contaminarse.
- Tienen que verme.
- Dra. Banks.
- Va a la pantalla.
¿Abortamos?
Pregunta recibida.
Prepárense para recibir órdenes.
Vuelvan a sus puestos.
Ahora sí nos presentamos.
Bien.
Louise.
Yo soy Louise.
Ian, ¿te quieres presentar?
Sí.
Louise.
Al diablo.
Todos nos morimos, ¿no?
Donnelly se está quitando el traje.
¿Permiso de abortar?
Continúen con la sesión.
Ian.
Louise.
Tú.
¿Quién eres?
Creo que son sus nombres.
Tienen nombres.
¿Cómo los vamos a llamar?
No sé.
Estaba pensando: Abbott y Costello.
Sí.
- ¿Sí?
- Sí, me gusta.
Me gusta.
Vaya.
Equipo 1, salga del vehículo
y pase a descontaminación.
Dejen encendido su respirador
hasta llegar al cuarto de equipo.
Ya lo sé.
Equipo 2, salga de su vehículo,
y continúe a descontaminación.
Dejen sus respiradores encendidos,
y sigan hasta el cuarto de equipo.
¿Cómo se siente?
Cansada.
No tengo que decirle
que se puso en riesgo.
No hay señas de intoxicación
por radiación.
Veremos qué dicen sus pruebas de sangre.
Por ahora, le pondré otra vacuna.
No tiene radiación
ni nada que podamos detectar.
Igual yo les daría un cóctel fuerte.
Es la primera vez
que logramos un buen avance.
Está bien.
Nos arriesgaremos.
Está bien, mi vida.
- ¿Qué está pasando?
- Mi vida...
- ¿Me puedes decir algo?
- No tienes que preocuparte.
- ¿Cómo puedo evitarlo?
- Cálmate. Solo cálmate.
¡Becky me preguntó si los
monstruos matarían a papi!
Mi vida, no me van a matar.
- Cuídate mucho.
- No te preocupes.
Por favor, ¡tengo mucho miedo!
Estas son algunas cosas que no
sabemos sobre los heptápodos.
Del griego. Hepta: siete.
Pod: pie.
Siete pies. Heptápodo.
¿Quiénes son?
Al intentar contestar
de modo significativo...
...nos topamos con el problema de que...
...aparte de poder verlos y oírlos...
...los heptápodos no dejan ninguna huella.
La composición química de su nave
es desconocida.
El cascarón no emite desperdicios,
gas ni radiación.
Si los cascarones se comunican
entre sí, es de manera indetectable.
El aire entre las naves no manifiesta
emisiones sónicas ni ondas de luz.
¿Son científicos o turistas?
Si son científicos,
no hacen muchas preguntas.
¿Por qué aterrizaron en esos lugares?
Los expertos más reconocidos
no tienen idea.
La teoría más plausible
es que eligieron lugares...
...con la menor incidencia
de descargas eléctricas.
Pero hay excepciones.
Otra teoría es que Sheena Easton
tuvo éxitos en esos lugares en 1980.
Simplemente no lo sabemos.
¿Cómo se comunican?
En eso, Louise nos ha dejado
muy atrás a todos.
El primer avance fue descubrir
que no hay correlación...
...entre lo que un heptápodo dice
y lo que un heptápodo escribe.
IAN CAMINA
A diferencia de las lenguas humanas,
su escritura es semasiográfica.
Transmite significado.
No representa sonidos.
Quizá ven nuestra manera de escribir
como una oportunidad perdida...
...de tener un segundo canal
de comunicación.
Estamos en deuda con Pakistán
por su estudio de esta escritura.
A diferencia del habla...
...un logograma no está sujeto al tiempo.
Como su nave o sus cuerpos...
...su lenguaje escrito no tiene
dirección para adelante o atrás.
Los lingüistas llaman a esto
"ortografía no linear".
Lo cual presenta la pregunta:
¿Así es cómo piensan?
Imaginen escribir una oración con ambas
manos empezando de los dos lados.
Tendrías que saber
cada palabra que fueras a usar...
...además de cuánto espacio ocuparían.
Un heptápodo puede escribir una oración
en 2 segundos sin esfuerzo.
Nos ha llevado un mes
escribir la más simple respuesta.
¿Su propósito aquí?
Lo siguiente: Aumentar vocabulario.
Louise cree que puede llevar
otro mes estar listos para eso.
Hola.
Weber te estaba buscando.
¿Por qué crees que me estoy
escondiendo aquí?
Sube.
Anda.
Gracias.
Es lindo, ¿no?
Es una vista hermosa.
Lejos del ruido.
Estaba pensando en ti.
Estudias el lenguaje como
un matemático. ¿Lo sabías?
Lo tomaré como un cumplido.
Lo es.
Evitas trampas de comunicación
que yo ni sabía que existían.
"¿Qué?".
Supongo que por eso soy soltero.
Créeme, puedes entender
la comunicación y acabar soltero.
Siento que todo lo que pasa allá dentro...
...se reduce a nosotros dos.
Eso es bueno, ¿no?
¿Tú y yo?
¿Has visto a los bufones
con los que trabajamos?
Me alegro de tenerte a ti.
CRISIS EXTRATERRESTRES DÍA 25
VENEZUELA
SIERRA LEONA
- REINO UNIDO
- ¡SALVEN NUESTRA ESPECIE!
Hoy se difundió la primera foto
de los extraterrestres.
"La contaminación biológica
es un factor de riesgo en Montana"...
...dicen los grupos de presión
ecologistas.
800.000 personas marchan a Washington
protestando el manejo de la crisis.
Todo esto y más cobertura especial.
El primer contacto con los que
están dentro, ¿y quién lo dirige?
El gobierno. Así es, amigos.
El mismo gobierno que arruinó
los servicios médicos y el ejército.
Miren a esa gente.
La mayoría ni tiene armas de fuego.
Podemos estar encarando una invasión...
...y el Presidente está dispuesto
a dejar que tomen nuestro país.
Nos estamos quedando dormidos al volante.
Ustedes saben de lo que hablo.
Estoy seguro.
¿Y si lo mejor para nosotros
fuera demostrar nuestro poderío?
Mandar un tiro de advertencia.
Díganme lo que piensan.
Escucha número 1, está en el aire.
¿Qué opina?
¿Qué es esta palabra?
Planeta.
Es como...
La Tierra es un planeta.
¿Te enseño mi proyecto
para la Srta. Garriott?
Sí, naricitas.
Teníamos que inventar un programa de tele.
Si tuviéramos uno.
- ¿Quiénes son?
- Tú y papá.
El programa se llama:
Mami y papi hablan con animales.
Es lindo.
Bien.
Está bien que te sientas triste
porque tu papá y yo...
Sí. No estoy triste.
Los dos te queremos mucho.
Ya lo sé. Es un dibujo. No es de verdad.
¿Louise?
¿Estás bien?
Sí.
Sí, estoy bien.
No sé si sea algo que pueda explicar.
¿Cuándo la examinó el Dr. Kettler?
Estoy bien.
Tomaré un poco de aire.
- Bueno.
- Estoy bien.
¿Cómo te sientes?
Me hace falta dormir, pero...
...estoy bien.
Sí.
Estaba leyendo un poco sobre la idea...
...de que si te sumerges
en un idioma extranjero...
...puedes modificar tu cerebro.
Sí, la Hipótesis de Sapir-Whorf.
La teoría de que...
...el lenguaje que hablas
determina cómo piensas y...
Sí. Afecta cómo ves todo.
Tengo curiosidad.
¿Estás soñando en su lenguaje?
He tenido algunos sueños, pero no...
No creo que eso me descalifique
para hacer este trabajo.
¿Durmió?
Un poco.
¿Sabe mandarín?
La voz que va a oír
es del jefe militar de China.
El general Shang.
Póngalo.
La señal indica con quién
está hablando, si quiere ver.
Regrese.
Pare.
Dice que cada uno de los doce
ofrece tecnología avanzada.
De regreso otra vez.
Y póngalo.
"Nuestro equipo está
intentando descifrar los juegos".
"Juegos". No sé qué signifique eso.
Algo sobre la ventaja.
"Palos, honor y flores".
No sé...
No sé, eso es todo.
Yo tampoco sé qué signifique.
Hace una hora, China movilizó fuerzas...
...y ahora Rusia también.
Shang va a iniciar algo.
¿Seguir los palos? ¿Palos?
Palos. Honor. Flores.
Son juegos de fichas de mahjong.
¿Están...?
¿Están usando un juego para
charlar con sus heptápodos?
Quizá. ¿Por qué?
Digamos que les enseñara
ajedrez en vez de inglés.
Toda conversación sería un juego...
...toda idea, expresada a través de
oposición, victoria. ¿Ve el problema?
Si lo único que le diera
fuera un martillo...
Todo es un clavo.
Hay que hacer la pregunta clave.
Aunque sea prematuro.
No, es lo mismo que antes.
¿Ves?
Sí, pero entre el tres y el cuatro.
Es hora de irnos.
Quedan 96 minutos en la sesión. Cambio.
Bien.
Propósito de heptápodos.
Propósito. Tierra. ¿Cuál es su propósito?
CONVERSIÓN TERMINADA
PUBLICAR
¿Solo vino Costello?
Bien. Ahí estás.
¿Qué dice?
"Ofrecer arma".
- Vio lo que escribieron.
- Quizá no entiendan la palabra.
- ¿La están pidiendo?
- ¿O advirtiendo?
Basta.
Louise.
Quizá no entiendan la diferencia
entre un arma y una herramienta.
Nuestra lengua y cultura son confusas,
y a veces son lo mismo.
Quizá estén pidiendo
que les ofrezcamos algo...
...y no al revés.
Como el inicio de un trueque.
¿Cómo aclaramos sus intenciones
detrás de esas palabras?
Vuelvo a entrar. Ahora mismo,
entramos y lo aclaramos.
- Es más complicado.
- ¿Por qué es más complicado?
Coronel, lo llama
el Secretario de defensa.
No debemos divulgar esto
hasta entender qué dijeron.
No revelarlo a nuestros enemigos.
Nuestros visitantes quizá quieran
que peleemos entre nosotros...
...hasta que gane una facción.
- No hay evidencia de eso.
- Claro que sí.
En los libros de historia.
Los ingleses con la India,
los alemanes con Ruanda.
Eso hasta tiene nombre en Hungría.
Sí.
Somos un mundo sin un líder único.
Es imposible tratar
con solo uno de nosotros.
Y ahora, con la palabra "arma"...
Halpern.
Sí, señor.
SIERRA LEONA
RUSIA
¿Hay algo?
¿Qué dijeron?
China y Rusia se desconectaron.
Silencio total.
Lo que descubrieron
en su última sesión los espantó.
Sí, señor.
Nos ordenaron hacer lo mismo.
- Son nuestros aliados.
- No puede callarnos.
- Silencio de radio.
- Hágalo.
EE. UU. DESCONECTADO
Recibimos un mensaje...
¡Maldita sea!
¡Hay que conversar!
¿Quiere hablar con ellos? Aclare esto.
El campamento está fuera de línea.
Todos los intérpretes, retírense.
Repórtense con sus coordinadores.
Nunca hemos reanudado una sesión.
Confía en mí. Tenemos tiempo,
pero debemos apresurarnos.
"Usar arma".
Este es el mensaje
que impulsó al gobierno chino...
...a retirar a sus científicos
de la misión internacional.
El general Shang declaró:
"China ya no confía en los seres
que nos quieren dividir.
"Hay que proteger a la humanidad".
China ha pedido pláticas
de inmediato en la ONU.
Alfa 19, habla Cóndor. Cambio.
Alfa 19, habla Cóndor. Contesten. Cambio.
Capitán, Cóndor no está
recibiendo la transmisión.
Hagan dos cortes si me oyen.
Los escoltas deben cesar toda actividad.
DEMOLICIÓN M112
- Dra. Banks, no puede entrar.
- Quiero hacerles una pregunta.
¡Dra. Banks!
La sesión ya acabó.
No pueden entrar, es peligroso.
Necesitamos 5 minutos. Cálmense.
Marks, déjelos.
Hola, Abbott.
¿Cómo la llamamos? ¿Sesión 37?
No. 36, segunda parte.
¿Por qué están solos?
Hemos llamado al capitán Marks.
Las unidades escolta no responden.
¿Por qué?
Manden a seguridad.
Ofrecer arma.
Signo de interrogación.
¿Nos están ofreciendo algo?
"Tecnología. Aparato. ¿Método?".
Esta es una palabra distinta.
Este segmento es más complejo.
Dar.
Tecnología.
Ahora.
¿Qué está haciendo?
Capitán. A su noroeste.
Viene un destacamento de seguridad.
Faltan 4 minutos.
Hay que acabar esto.
Ahora es cuando. Carguen.
Hay que detenerlos hasta acabar.
Entendido. Solo tiros de advertencia.
Carguen y cúbranse.
Estén alerta y no habrá bajas.
Abbott quiere que escriba en la barrera.
¿Puedes?
No sé.
No puedo con las dos manos.
Louise.
¿Qué es eso?
Tómelo con calma.
Sufrió una contusión. Recuéstese.
¿Cómo se siente?
¿Cómo está Ian?
Igual que usted. Está bien.
¿Quién fue?
Unos soldados. Ven demasiada tele.
¿Qué es eso?
Tómelo con calma. Calma.
El sitio ya no es seguro.
Estamos preparándonos para evacuar.
¿Dónde está Ian?
Weber vino y se lo llevó hace 10 minutos.
Antes de irse se aseguró
de que usted estaba bien.
Toda la tienda está tratando
de descifrar lo que les dieron.
¿Esto es todo?
¿La explosión no cortó la señal?
Que sepamos, no.
¿Ve algo?
Aún no lo sé.
Mi equipo tiene que unirse
con el de Louise.
- Necesito a todos.
- No podemos irnos.
Qué gusto verla despierta.
Hay que explicarles
que no fue culpa nuestra.
- No podemos volver a entrar.
- Es necesario.
Lo que pasó ahí fue un ataque.
Podemos ser optimistas,
pero esperamos represalias.
Quizá debamos evacuar.
Sería un error. Mientras ellos estén
aquí, tenemos que quedarnos.
No se van a ir.
Esto me parece peor.
China tomó la ofensiva.
Está colocando sus fuerzas
para volar la nave.
Si lo hacen, no podemos esperar
las represalias. Prepárense.
La fuerza aérea y la infantería
están listas.
Sí, señor.
ÚLTIMAS NOTICIAS
China es la primera potencia que
declara la guerra a extraterrestres.
CRISIS ALIENÍGENA DÍA 27
CHINA DA ULTIMÁTUM
Después de fallar
esfuerzos diplomáticos en la ONU...
...China confirmó que
sus lingüistas esta noche...
...entregaron un ultimátum
en el sitio de Shanghái.
Hablando por televisión...
...el general Shang,
jefe del Ejército de Liberación...
...dijo que la nave tiene 24 horas
para irse de territorio chino...
...o encarar su destrucción.
Alentó a los demás líderes a adoptar
la misma postura que China.
Con un gran aumento
de fuerzas en sus sitios...
...parece que Pakistán, Rusia
y Sudán seguirán el ejemplo chino.
DESCONECTADO
No puede ser al azar.
Nos llevará años.
¿Qué es este término?
Mamá.
Cariño.
¿Cuál es el término para eso?
Un término técnico...
Significa que hacemos un trato
y las dos sacamos provecho.
Un acuerdo mutuo.
No.
Como si fuera una competencia...
...pero los dos lados acaban contentos.
Como "todos ganan".
Más científico.
Si quieres ciencia, llama a tu papá.
Gracias.
Perdón.
Está bien. Estoy despierta.
¿Qué hora es?
Es hora de abrir la botella
que tienes escondida.
Descifraste algo, ¿no?
Sí. Ven.
Mira esta sección.
Parece estar hablando del tiempo.
El símbolo de "tiempo"
está en todos lados.
Entonces, ¿qué es?
¿Una fórmula para viajar
más rápido que la luz?
Quién sabe.
Hay demasiados huecos.
No hay nada completo.
Entonces entendí.
Ven aquí.
Aquí.
Deja de mirar los unos.
Concéntrate en los ceros.
¿Cuánto es información?
¿Cuánto es espacio negativo?
Así que lo medí.
0,0833 recurrente.
Quizá te gustaría como fracción.
Uno de doce.
Lo que están diciendo aquí
es que este es uno de doce.
- Somos parte de un todo.
- O somos uno de 12 competidores.
- ¿Tengo que hablar con él?
- Es trabajo de equipo.
Hay que hablar con los otros sitios...
...ayudarlos a entender.
Se cortó la comunicación.
China quiere destruir su cascarón.
Estamos solos.
Pero las piezas encajan.
Te digo que a nadie le importa.
Hace dos horas, oímos este audio de Rusia.
Alguien de su equipo científico
estaba transmitiendo.
En su sesión final, ellos dijeron:
"No hay tiempo.
Muchos se vuelven uno".
Siento que a todos nos han dado armas.
Si alguien está recibiendo esto...
por favor...
Bueno... hay muchas maneras
de interpretar eso.
No necesito un intérprete para entenderlo.
Rusia ejecutó a un experto
para proteger sus secretos.
"Muchos se vuelven uno" puede
significar: "Hay que ensamblarlo".
¿Por qué dárnoslo en pedazos?
¿Por qué no dar todo?
Nos obliga a trabajar juntos.
Aun si te creyera, ¿cómo vas
a hacer que otros cooperen...
...y nos digan lo que saben?
Compartiendo lo que sabemos.
¿Sí?
¿Un intercambio?
Es un juego que no suma cero.
No suma cero.
Eso es. Sí, gracias.
Nueve sitios de aterrizaje
bloquearon toda comunicación.
Hay que ir y protestar.
Eso hacemos, pero es muy lento.
Hay que enviarles un mensaje.
A nuestros aliados, quizá,
pero es demasiado tarde.
Los demás países deben ponerse
en línea antes de que haya una guerra.
- No hay manera de contactarlos.
- Espera.
Sí hay.
Está encima de nosotros.
Eso es problemático.
El Pentágono está seguro
de que nuestro cascarón nos atacará.
Creo que nos ordenarán evacuar
en una hora.
No son nuestro enemigo.
No nos han agredido.
Quizá sea su modo de ser agresivos.
Esa no es la pregunta.
¿Cuál es la pregunta?
¿Cómo lo metemos en ese cuarto
si está a 800 m de altura?
Creo que ya acabamos aquí.
Está en manos de nuestros superiores.
¿Qué está haciendo?
Ay, no. No, no. Por Dios, no.
¿Costello?
¿Dónde está Abbott?
Abbott está proceso muerte
Lo lamento.
Lo lamentamos.
Necesito que...
Tienes que enviar un mensaje
a los demás sitios.
Louise tiene arma
Usar arma
No entiendo.
¿Cuál es su propósito aquí?
Nosotros ayudar humanidad
En tres mil años...
...necesitamos ayuda de humanidad
¿Cómo pueden saber el futuro?
No entiendo.
¿Quién es esta niña?
El programa se llama
Mami y papi hablan con animales.
Louise ve futuro
Arma abre tiempo
Espera.
No. ¡Espera!
- ¡Dra. Banks!
- ¡Louise!
¿Se encuentra bien?
- ¿Estás bien? Ven.
- Ian. Estoy bien.
- ¿Qué pasó?
- Aún no lo sé. Es demasiado grande.
No importa. Tenemos órdenes de evacuar.
- ¿Por qué?
- Rusia y Sudán están imitando a China.
No entiendo por qué...
Ayúdame, mamá.
¿Louise?
Ay, Dios.
¡Mamá!
Perdón, corazón.
¿Qué día es hoy? ¿Sabes, nena?
Es domingo.
¿Me vas a dejar igual que papá?
Hannah, cariño, tu papá no te dejó.
Lo vas a ver este fin de semana.
Ya no me mira igual que antes.
Es por culpa mía.
Le dije algo que no estaba
listo para escuchar.
¿Qué?
Pues...
...aunque no lo creas...
...sé algo que va a pasar.
No puedo explicar cómo, pero lo sé.
Cuando le dije a tu papi
se enojó muchísimo.
Dijo que tomé una decisión equivocada.
¿Qué? ¿Qué va a pasar?
Tiene que ver con una enfermedad muy rara.
Y es imparable.
Como tú.
Con tu natación.
Y tu poesía, y todas las demás cosas
que compartes con el mundo.
¿Soy imparable?
Sí.
Te agarré.
¿Louise?
Louise.
Acabo de entender
por qué me dejó mi esposo.
Mi esposo me dejó.
¿Estuviste casada?
Ven. Vámonos de aquí.
¿Mamá?
¿Sí?
¿Por qué me llamo Hannah?
Tu nombre es muy especial
porque es un palíndromo.
Se escribe lo mismo al derecho y al revés.
Bueno, amigos. Échenme una mano.
Eso va atrás.
Está listo.
Los contratistas civiles deben tener
sus credenciales y sus llaves...
EL LENGUAJE UNIVERSAL
DRA. LOUISE BANKS
La evacuación ha empezado.
Todo el personal...
A Hannah
Oye.
Ya acabamos aquí.
Nos vamos a llevar esto.
CÓMO TRADUCIR HEPTAPODÉS
UN MANUAL
Lo puedo leer.
- Sé lo que es.
- ¿Qué?
No es un arma, es un regalo.
El arma es su lenguaje.
Nos lo dieron todo.
¿Entiendes lo que significa?
Para poder aprender heptapodés
si sobrevivimos.
Si lo aprendes, cuando lo aprendes bien...
...empiezas a percibir el tiempo
como ellos.
Puedes ver lo que va a pasar.
Pero el tiempo es distinto para ellos.
No es lineal.
Hicimos lo posible,
pero no fue suficiente.
El Capitán los llevará a bordo.
Despegarán en 5 minutos.
Ian, Louise, fue un honor trabajar
con ustedes.
Buena suerte.
Coronel...
Voy a averiguar a dónde vamos.
Despierta, mami.
Dra. Banks.
Un placer.
Gral. Shang, el placer es todo mío.
Su presidente dijo que era un honor
agasajarme en la celebración.
Pero le confesaré algo.
La única razón por la que vine...
...fue para conocerla en persona.
¿A mí? Me halaga. Gracias.
Hace 18 meses, usted hizo algo notable.
Algo que ni siquiera mi superior
ha logrado.
¿Qué hice?
Me hizo cambiar de opinión.
Usted es responsable de esta unificación.
Todo porque me llamó a mi número privado.
¿A su número privado?
No conozco su número privado.
Ahora lo conoce.
No pretendo saber
cómo funciona su mente... pero...
...creo que era importante
que usted viera eso.
Lo llamé, ¿verdad?
Sí, me llamó.
Louise.
- Bueno, apaguemos el sistema.
- ¿Señor?
Una línea de satélite aquí
está marcando a China.
¿Cómo que "aquí"?
¡Anda, anda!
¿De quién es el teléfono?
Es el suyo.
Registren el campamento.
Averigüen quién está llamando.
- Conserve las coordenadas.
- Sí, señor.
Anda. ¿Qué le digo?
¿Qué le digo?
Anda.
Jamás olvidaré lo que me dijo.
Me dijo las últimas palabras de mi esposa.
Encontramos la fuente de la llamada.
El cuarto limpio. ¿Sus órdenes?
¿Qué estás haciendo?
- ¿Qué haces?
- Estoy cambiando una opinión.
- ¿Me puedes dar 20 segundos?
- No hay tiempo.
Dame 20 segundos. ¿Confías en mí?
Está bien. Sí.
Dra. Banks.
¡Deje el teléfono o disparamos!
¡Déjelo!
Sí. Perdón.
¡Está cometiendo un acto de traición!
Sí.
- ¡Suéltelo!
- Ya. Acabé.
El apagón de comunicaciones
de los 12 sitios continúa.
ACCIÓN MILITAR "INEVITABLE"
Esperen. Nos dicen...
Parece que hay una noticia.
China ha convocado
una conferencia de prensa.
El Gral. Shang, comandante
del Ejército de Liberación...
...anunció en una conferencia
de prensa que China no atacará.
China dice que toda
la información que ha recibido...
...será compartida con los demás sitios.
Científicos de todo el mundo están
revisando información inglesa.
El ejército ruso está revelando
la información...
...de dos sitios de aterrizaje...
...una de las 12 piezas de este
rompecabezas que se está armando.
Entonces, Hannah...
...aquí es donde empieza tu historia.
El día que se fueron.
¿Estás bien?
A pesar de conocer el viaje...
...y a dónde nos lleva...
...yo lo acepto...
...y recibo con gusto cada momento.
H-A-N-N-A-H.
Al revés.
Hannah.
¿Estás lista, nena?
Bien.
Hola.
¿Estás bien?
Bueno. Nos vemos.
¡Papi!
¿Estás bien?
Voy a rodar encima de ti.
Bueno. ¿Lista?
¿Sabes qué? Cosas de estrellas.
- ¿Ian?
- Sí.
Si pudieras ver toda tu vida,
de principio a fin...
...¿cambiarías algo?
Quizá diría más a menudo
lo que siento. No sé.
He tenido la cabeza inclinada hacia
las estrellas desde que tengo memoria.
¿Sabes qué fue lo que más me sorprendió?
No fue conocerlos a ellos.
Fue conocerte a ti.
Había olvidado lo bien
que se siente que me abraces.
¿Quieres hacer un bebé?
Sí.
LA LLEGADA
Traducción: Débora Ladis Jaureguy